## qmake项目文件

### pro文件

后缀为“.pro”的文件是项目的管理文件，文件名就是项目的名称，如本项目中的 samp2_1.pro。 下面是 samp2_1.pro 文件的内容。

```
QT       += core gui
greaterThan(QT_MAJOR_VERSION, 4): QT += widgets
TARGET = samp2_1
TEMPLATE = app
SOURCES += \
        main.cpp \
        widget.cpp
HEADERS += \
        widget.h
FORMS += \
        widget.ui
```

项目管理文件用于记录项目的一些设置，以及项目包含文件的组织管理。

“Qt += core gui”表示项目中加入 core gui 模块。core gui 是 Qt 用于 GUI 设计的类库模块，如果创建的是控制台（Console）应用程序，就不需要添加 core gui。

Qt 类库以模块的形式组织各种功能的类，根据项目涉及的功能需求，在项目中添加适当的类库模块支持。例如，如果项目中使用到了涉及数据库操作的类就需要用到 sql 模块，在 pro 文件中需要增加如下一行：
Qt +=sql

samp2_1.pro 中的第 2 行是：
greaterThan(Qt_MAJOR_VERSION, 4): Qt += widgets

这是个条件执行语句，表示当 Qt 主版本大于 4 时，才加入 widgets 模块。

“TARGET = samp2_1”表示生成的目标可执行文件的名称，即编译后生成的可执行文件是 samp2_1.exe。

“TEMPLATE = app”表示项目使用的模板是 app，是一般的应用程序。

后面的 SOURCES、HEADERS、FORMS 记录了项目中包含的源程序文件、头文件和窗体文件（.ui 文件）的名称。这些文件列表是 Qt Creator 自动添加到项目管理文件里面的，用户不需要手动修改。当添加一个文件到项目，或从项目里删除一个文件时，项目管理文件里的条目会自动修改。

### .pro
qmake 的工程(project)文件，这个大家肯定都非常熟悉了。那我就不费话了，上例子：

这是一个典型的Qt示例程序的.pro文件(propriprfprl.pro)：

TEMPLATE = app
CONFIG += QT
QT += core gui

TARGET = propriprfprl

SOURCES += main.cpp/
        widget.cpp
HEADERS  += widget.h
FORMS    += widget.ui
前面3行是qmake的默认值，我们都可以省略
TARGET 这行指定工程名，我们也可以省略

### .pri
i 是什么东西？包含(include)的首字母。类似于C、C++中的头文件吧，反正就是我们可以吧 *.pro 文件内的一部分单独放到一个 *.pri 文件内，然后包含进来。

接前面的例子，我们将源文件的设置独立出来，放到propriprfprl.pri文件内：

SOURCES += main.cpp/
        widget.cpp
HEADERS  += widget.h
FORMS    += widget.ui
这时，我们的 propriprfprl.pro 文件就可以简化为：

TEMPLATE = app
CONFIG += QT
QT += core gui

TARGET = propriprfprl
include(propriprfprl.pri)
这有什么用呢？对我们这个例子来说，确实没什么用，反而多了一个文件，更麻烦了。
可是，如果一个大点的项目，含有多个*.pro文件呢，这些pro需要有些共同的设置或需要的文件，这时就很有必要了。

### .prf

f又是神马东东？特性(feature)的首字符

和pri文件类似，该文件也是要被包含进pro文件的
只是：它更隐蔽
你经常和它打交道，可能却一直视而不见
我们这个例子中其实已经用到了，这就是

CONFIG+=QT
当我们在CONFIG中指定一个东西时，qmake就会尝试去加载相应的feature文件：

Qt安装目录下的 mkspecs/features/qt.prf
features 文件的文件名必须小写
qmake 去哪些目录下搜索features文件呢？
manual中有介绍，此处略
暂时只知道前面提到的 $$QTDIR/mkspecs/features 就可以了
写一个自己的features文件：propriprfprl.prf

win32:CONFIG += console
为win32的程序添加控制台，有点多次一举哈。
将该文件放置到我们前面提到的目录中
然后在pro文件内添加

CONFIG += propriprfprl
看到和 CONFIG += console 同样的效果了吧？

注：我们也可以使用 load命令来加载prf文件，比如前面的命令可以认为等价于

load(propriprfprl)

### .prl

l 这个东西容易理解，链接(link)的首字符。主要和生成与使用静态库密切相关(动态库也可以有该文件，去Qt安装目录下的lib目录下看看即可)。

生成静态库时，我们需要使用下列配置(进而生成和库文件同名的 *.prl 文件)
CONFIG += create_prl
当工程的TEMPLATE为app时，会自动添加如下指令(找库文件的时候，会尝试找相应的 *.prl 文件)
CONFIG += link_pri
那么该文件有什么用处呢？举一个大家可能熟悉的例子QextSerialPort1.2这个库(windows下的情况)：

编译时，需要 setupapi.lib advapi32.lib user32.lib 这几个库文件
编译成静态库以后，它本身是不包含这3个库文件信息的
于是，当我们使用这个 QextSerialPort 静态库，还是需要指定 这几个库文件

如果有prl文件呢，该文件就会包含依赖信息了，我们看一下：

QMAKE_PRL_BUILD_DIR = E:/dbzhang800-qextserialport/buildlib
QMAKE_PRO_INPUT = buildlib.pro
QMAKE_PRL_TARGET = qextserialport-1.2
QMAKE_PRL_CONFIG = include_source_dir incredibuild_xge lex yacc warn_on uic resources incremental_off windows release ReleaseBuild Release build_pass qt warn_on release incremental flat link_prl precompile_header autogen_precompile_source copy_dir_files debug_and_release debug_and_release_target embed_manifest_dll embed_manifest_exe stl exceptions rtti mmx 3dnow sse sse2 release ReleaseBuild Release build_pass qt qextserialport-buildlib create_prl qextserialport-uselib qextserialport-static static debug_and_release build_all release ReleaseBuild Release build_pass no_autoqmake staticlib static moc thread
QMAKE_PRL_LIBS = setupapi.lib advapi32.lib user32.lib d://Qt//4.7.0//lib//QtGui4.lib d://Qt//4.7.0//lib//QtCore4.lib 